벌써 31번째 이야기가 펼쳐지는 오늘입니다. 그리고 저는 채민 조교에게 숙제를 냈습니다. 다음 시간까지 칠판에다가 (5, 3분의 2)라는 이항분포를 거대한 표로 바꾸시오, 라는 문제를 냈었습니다. 그렇죠? (네.)
여러분에게 부탁 하나만 합시다. 제 얼굴을 줌인 한번 해주십시오, 이 턱 있는 데. 여러분, 이 영상을 자기 친척 중에서 피부과 의사님 계시면 보여 주도록 하십시오. 여기가 지금 변색됐지, 까맣게. 턱 여기가.
(수염 아니에요?) 여기 지금 까맣게, 줌아웃, 줌아웃, 줌아웃 해주세요. 어우, 부담스러워. 변색이 돼요, 갑자기. 한 3개월 전부터. 그러니까 T존을 그리는 거야, 여기 T존. 그런 다음에 이 T존만, 이 변색된 부분만
계속 껍질이 벗겨져요. 급합니다. 빨리 진단을 내려주시기 바랍니다. 여기가 점점 심해지는 것 같아. 번지면 어떻게 해야 돼, 번지면? 번지면 우리나라 수학 교육이 큰일 나져요. 제가 출연을 못하잖아요, EBS에. 그렇지.
이게 지금 국가 위기라고, 이게. 큰일 났네. 이게 빨개져, 이게 지금 빨개지면서 색깔이 완전 변했어, T자로 이렇게. 그것보다 더 중요한 이야기는 이항분포를 제대로 이해하는 이야기.
이항분포 그러면 뭐라고 얘기하라 그랬어요, 시작. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라는 확률변수로 둔 것. 그래서 그 시행 횟수에 대한 모든 X값을 다 만드는 건데 시행 횟수가 50이라 그러면 0부터 50까지가 바로 나온 횟수.
시행 횟수가 10이라 그러면 0부터 10까지가 바로 확률 변수. 각각의 확률 변수 나온 횟수에 대해서 독립시행의 확률을 다 채워 넣은 걸 가지고 거대한 표가 된다, 이렇게 말씀 드렸죠. 너무 거대해질까봐 제가 채민 조교에게는
비교적 간단한 (5, 3분의 2)라는 이항분포를 숙제로 내줬어요. 각각의 확률을 구하라 그러면 X는 무조건 뭐니까, 윗줄은? 나온 횟수. 이건 불변이지, 불변. 왜? 이항분포는 무조건 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를
확률변수 X라고 둔 거니까. 그럼 각각의 나온 횟수에 대한 뭐가, 시작. 독립시행의 확률이, 독립시행의 확률이 바로 아랫줄이 되지 않겠느냐. 그래서 거대한 표의 구성을 얘기하시오, 그러면 윗줄은 나온 횟수들이 쫙 깔려 있고요.
총 5번 시행했다 그랬으니까 나온 횟수는 한 번도 안 나올 수 있고 제일 많이 나오면 5번까지 나올 수 있다는 거고요. 아랫줄은 무슨 확률? 독립시행의 확률이 들어간다. 독립시행의 확률이 들어간다. 첫 번째는 뭐냐.
시행 횟수가 5고 나온 횟수가 0이라 그랬으니까, 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 여기 들어갈 내용은 뭐야? 한 번 시행했을 때 나올 확률이니까 3분의 2라고 써주면 되고.
여기는? 1에서 3분의 2 빼주니까 이렇게 표현할 수 있지 않겠느냐. 그것을 맨 마지막, X가 5일 때까지 다 나열한 것이 바로 이 그림이었다. 그런데 궁금한 점이 생겼네요. 채민아. (네.) 여기 선 왜, 여기 선이랑 안 그었어?
너무 궁금해. (저도 이제 봤어요.) 아, 못 봤어? 아 진짜? 어, 이제 봤구나. 내가 이게, 너무 꺼림칙해서. 내가 그어 줄게. 아, 나 진짜. 어우, 꺼림칙해. 딱 이렇게. 이래야지 완벽해지죠. 여기까지가 숙제 검사 끝내도록 하고.
우리는 본격적으로 여러분 교재에 있는, 수능특강 교재에 있는 문제들을 풀어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 유제 6번부터 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 유제는 풀었어요. 유제 6번이 아니고 유제 7번인가요?
유제 7번 가보도록 하죠. (7번 풀었어요.) 이것도 풀었어요? (예제 5번 할 차례.) 아, 예제 5번 할 차례예요? 응? 그렇죠, 예제 5번 할 차례죠. 깜짝 놀랐네요. 예제 5번. 이항분포의 평균과 분산 해서.
어떤 기계에서 생산되는 제품의 불량률이 10%. 불량률이 10%인 기계가 있다. 10%가 불량품이면 이 기계로 100개의 제품을 생산할 때 나오는 불량품의 개수를 확률변수 X라고 하자. 딱 느껴지니?
이게 바로 나온 횟수라고 보시면 되잖아요. 불량품. 100번 시행하여, 이게 바로 시행 횟수야. 뭘 시행한 건데? 제품을 생산하는 걸 시행이라고 봤을 때 100개를 생산했다 그 얘기는 딱 100번 생산한 거니까 100번 시행했다.
시행 횟수가 100이다. 이 중에서 불량이 나왔다고 보는 거죠. 불량품이 나왔다 그러면 성공의 기준이 바로 불량품이 되는 거고요. 그럼 불량이 나올 확률이 10분의 1이구나. 따라서 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수,
불량품의 개수를 확률변수 X라고 둔 것. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 거니까 확률변수 X는 뭘 따른다? 이항분포를 따른다 그러시면 되고. 앞에다가는 뭘 쓰도록? 시행 횟수.
뒤에다가는 한 번 시행했을 때 나올 확률을 쓰도록 되어 있다. 시행 횟수는 100개라 그랬으니까 100개 생산한다는 얘기는 100번 시행했다. 한 번 제품을 만들었을 때 불량품이 나올 확률. 10분의 1, 이렇게 처리하시면 되겠다.
이렇게. 따라서 X의 평균과 분산과 표준편차를 구할 수 있는데. X의 평균을 구하라 그러면 두 개를 뭐 하시면 된다고? 긁으면 된다. 그래서 100이랑 10분의 1이랑 곱하니까 답은 얼마야, 시작. 10, 이렇게 처리하시면 되고.
분산을 구하라 그러면 평균에다가, 조금 전에 구했던 평균에다가 안 나올 확률을 곱하면 된다 그랬는데, 나올 확률이 10분의 1이니까 안 나올 확률은 1에서 10분의 1 빼주면 되잖아요. 10분의 9. 그래서 얼마야, 시작.
9, 이렇게 처리하시면 되죠. 두 개 더하라 그랬으니까 답은 얼마야, 시작. 19, 쉽죠. 어렵지 않아요. 유제 9번, 곧바로 가보도록 할게요. 확률변수 X가 다음 이항분포를 따르고 X²의 평균이 70일 때.
여러분, X²의 평균, 이것 뭐라고 읽었어, 우리끼리? 제곱한 것들의 평균. 우리 첫 시간에 공부했었잖아. 제곱한 것들의 평균 어떻게 기억해라? m²+σ²으로 기억해라. 제곱한 것들의 평균은 m²+σ²,
이렇게 기억하라 그랬으니까. 평균과 분산을 알면 돼요. 평균을 구하라 그러면 두 개를 곱하는 거니까 곱하면 얼마야? 4분의 n, 이렇게 되겠고. 그것의 뭐야, 시작. 제곱, 이렇게. +, 여기는 표준편차의 제곱 그래도 되고
아니면 분산. σ²을 한꺼번에 분산이라고 읽을 수 있으니까 분산을 구하라 그러면 두 개 곱한 뭐에서? 평균에서 거기다가 안 나올 확률을 한 번 더 곱하면 된다 그랬으니까 나올 확률이 4분의 1이면 안 나올 확률 얼마입니까?
4분의 3이잖아요. 이렇게 처리하시면 된다. 얘가 70일 때 n의 값을 구하시오, 이렇게 돼 있네요. 양변에 16을 곱하면 여기 16 없어지니까 n²+, 시작. 3n=, 16을 곱해. 그럼 16×, 이것 7×10이야, 이게.
선생님, 왜 이렇게 썼어요? 10은 2×5, 이렇게 쓰여 있고. 왜 그러냐면 이게 n값 찾는 건데, 여러분, 이것 물론 인수분해도 되겠지만 인수분해 하나 똑같은 얘기니까, 어차피. 차가 얼마인? 3개 차이나는 n값을 찾을 것 아니에요.
얘랑 얘랑 지금 3개 차이 나는 자연수의 곱일 테니까, 얘를 3개 차이 나는 걸로 한번 바꿔 보자는 거지. 3개 차이 나는 걸로 한번 바꿔 보자. 3 차이 나는 걸로 바꾸자. 이렇게 하면 얼마야? 32. 이렇게 하면 35.
3개 차이 났잖아. 작은 게 32, 큰 게 35, 이렇게 되는 거니까 어떤 걸 보더라도 n값은 얼마 나와, 시작. 32가 나온다. 그래서 답은 얼마? 1번, 이렇게 처리하시면 되겠죠. 어렵지 않았습니다. 유제 10번으로 가시죠.
한 개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수를 a라고 할 때, log2 (a+1)-log2 3, 얘가 정수가 되도록 하는. 그대로 한번 써볼까요? log2 (a+1)나누기3, 얘가 뭐야 되래, 시작. 정수, 이렇게 되는 거야, 정수, 정수.
여기가 정수가 되도록 하는 a를 한번 찾아보자. 그런 사건을 A라고 하자. 여기서 a는 뭐냐면 1부터 6까지밖에 안 돼, 기껏 해봤자. 1, 2, 3, 4, 5, 6이야. 주사위 던져서 나온 눈이니까. 그러니까 그냥 1부터 대입해 봐도 돼요.
아니면 이렇게 가도 되지. 어떻게? 진수는 살짝 올린 거나 마찬가지니까 3분의 a+1=, 2에 대해서 정수 제곱, 이렇게 처리하셔도 되지, 이렇게. 2의 정수 제곱. 이렇게 시작한다. 그럼 뭐가 있을까, a가 될 수 있는 것?
2, 5 아니에요, 그냥? 볼 것도 없이. 그렇지. 1, 2, 3, 4, 5, 6밖에 안 되니까. 왜? 2의 정수 제곱이면, 2의 정수 제곱이 돼야 되니까 얘가 1이라면 얘는 2니까 이렇게 하면 6이 돼야 되고. 맞아요?
그럼 얘가 뭐가 돼야 돼, 시작. 5가 될 수밖에 없지. 아니면 얘가 0이면? 이렇게 하면 뭐가 되고, 시작. 3, 이렇게 되고. 그다음에 얘는 뭐가 될 수밖에 없다? 2가 될 수밖에 없다. 그러니까 다 해보면 금방 나오지.
이 식을 만족시키는 a값은 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 a는 뭐밖에 없으니까? 2랑 5밖에 없으니까 그렇게 되는 사건을 a라고 하면 a라는 사건을 직접 한번 찾아볼까요. 주사위 던져서 나온 눈의 수니까 2 또는 5,
이렇게 처리하시면 돼. A가 될 확률이 얼마야, A가 나올 확률이. 아, 사건 A가 일어날 확률. 6분의 2가 되겠지. 다른 말로 3분의 1이 된다 이런 얘기인데. 한 개의 주사위를 24번 던지는 시행에서 얘를 뭐라 그러자, 시작.
시행 횟수가 주어진 상태에서 A라는 사건이 나는 횟수. 일어나는 횟수, 나오는 횟수를 X라고 뒀다. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 뒀으니까 이것은 이항분포. 확률변수 X는 이항분포를 따른다.
뭐 콤마 몇이야? (시행 횟수, 나올 확률)이니까 24, 한 번 시행했을 때 사건 A가 나올 확률. 사건 A가 바로 2와 5를 원소로 가지니까 전체 표본 공간의 원소의 개수, 6개 중에 2개니까 3분의 1이라고 쓸 수 있습니다.
여기서 우리가 찾을 수 있는 건 뭐야? 평균, 분산, 표준편차. X의 평균 한번 찾아볼까요? 어떻게 돼요? 두 개 그냥 곱하라 그랬으니까 얼마야, 시작. 8, 이렇게 처리하시면 되고. 그런데 여기 뭘 구하라 그랬어요?
2X-3의 평균을 구하라 그랬어요. 일차식의 평균 구하는 거예요. 일차식의 평균은 The mean is very sensitive. 매우 민감하다. X의 평균에다가 계수만큼 곱했으면 그 계수만큼을 곱해 주시면 되고.
상수항만큼 더했으면 그 상수항만큼도 더해주시면 된다 그랬으니까 여기다 8 곱해서 8×2=16에서 3 빼니까 답은 얼마야, 시작. 13. 답은 몇 번? 1번, 이렇게 처리하시면 된다는 간단한 문제였네요.
여기까지가 우리 확률분포표 만들고, 그 확률분포표에 의해서 평균, 분산, 표준편차 구하는 방법. 딱 하나만 외우면 되는데. 평균 어떻게 구한다? 긁는다. 윗줄과 아랫줄 곱한다. 긁는다. 더 이상 변색되기 전에 빨리 여러분,
답변을 만들어 주세요. 물어본 사람은 진단이 나온 결과는 어디다가? 학습, 수강후기 게시판에. 제목이 뭐냐면, 제목 뭐라고 해야 되지? ‘생선님 보세요.’ 괜찮다, 그렇지. ‘생선님 보세요.’ 이렇게.
글을 딱 남겨 주시면 제가 글을 읽고 깨끗하게 고치도록 하고. 이게 완치될 경우 그 도움 말씀을 주신 의사 선생님과 그리고 그 학생에게 뭐 할까? 선물? 선물? 그래요. 선물을 사서 드리도록, 그렇게 하도록 하겠어요. 알겠습니까?
그런데 결과가, 제가 병원에 가봤었는데 그냥 이게 지금 뭐, 안 나아요. 그래서 그래요. 낫지를 않아서 그래서 그런 거니까 한번. 불치병인가, 왜 안 낫지? 약 바르면 금방 낫는다 그래서 약 발랐는데도 안 나아요.
그래서 제가 지금 여쭤 보는 거니까. 장가가야 되는데 이러면 어떻게요. 깜짝 놀랄 것 아니에요, 신부가. ‘이게 뭐예요?’ 막 이러면 어떡해요. 내가 결혼했으면 이러지도 않아요, 내가. 총각 얼굴이 이게 뭐예요, 이게.
많이 도와주시기 바랍니다. 여기까지가 유제였고요. 우리는 본격적으로 이제 첫 번째 레벨 1부터 한번, 기본 완성입니까? (기초 연습.) 기초 연습. 기초 연습 첫 번째 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
1번. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. X의 평균을 구하세요. 평균 구하래. 평균은 뭐 해라? 긁어라. 다 긁어라. 긁으면 끝나는 문제. 그런데 미지수가 들어 있어. 뭐야? a. 다 더하면 얼마니까?
1이니까. 확률의 총합이 1이라는 걸 이용하라 그랬지. 이렇게 더하면 얼마예요? 6분의 5. 그럼 얘는 뭘까? 6분의 1일 수밖에 없겠네요. 따라서 평균은 이렇게 곱하면 2분의 1, 이렇게 곱하면 3분의 1, 이렇게 곱하면 3분의 4.
이걸 다 더해 주시면 최종적인 평균이 나온다. 6분의, 이렇게. 3+10. 그래서 답은 시작. 6분의 13, 이렇게 처리하시면 되겠죠. 여기까지가 1번이었습니다. 어렵지 않았고요. 2번은 1, 1, 2, 2, 3, 숫자가 하나씩 적혀 있는
5장의 카드에서 임의로 2장의 카드를 동시에 선택할 때, 선택된 2장의 카드에 적혀 있는 두 수의 합을 X라고 하자. 그럼 X가 될 수 있는 것을 일일이 다 나열하라 그랬어요. 확률분포표를 만들 때 맨 처음에 하는 일이 바로 뭐냐.
X가 될 수 있는 걸 다 나열하는 거야. 2장 뽑았는데 2장에 있는 합, 제일 작으면 어떻게 뽑는 거야? 1,1 뽑을 때 제일 작을 것 아니야. 얼마야? 2. 제일 크면? 2,3 뽑을 때가 제일 클 것 아니야. 그럼 합이 얼마야? 5.
그러니까 2도 될 수 있고요, 3도 될 수 있고요, 4도 될 수 있고요, 5도 될 수 있을 것 같아요. 각각의 확률을 구해 주시면 확률분포표를 작성할 수 있다. 해볼까? X가 2일 확률부터 한번 시작해 볼게.
X가 2일 확률부터 한번 시작해 볼게. X가 2일 확률. X가 2, 합이 2. 그러려면 어떻게 뽑아야 돼? 1만 2개 뽑아야 돼요. 전체 경우의 수 중에 5C2분의, 다 다른 거야. 그때 얘기했지. 이것 두 개 다른 거고 다 다른 거다.
5장의 카드 중에서 2장을 뽑는 거니까 서로 다른 5장의 카드 중에서 2장을 뽑은 거니까 5C2분의, 1에서만 2장을 뽑아야 되니까 1이 적혀 있는 카드 몇 개 있어요? 2개. 2개 중에서만 2개를 뽑아야 되니까 얼마라고 쓰면 되니?
10분의 1, 이렇게 처리하시면. 양쪽 끝에 있는 게 더 쉽다고 했으니까 곧바로 이것 구하자. 이것 순서대로 구하지 마. 이게 좀 더 쉬워. X가 5라는 건 뭐예요? 합이 5가 되려면 어떻게 뽑아야 돼? 2와 3을 뽑아야 되잖아요.
그러니까 5개 중에서 2개 뽑을 때 2가 적혀 있는 카드 2개 중에서 하나 뽑고, 3이 적혀 있는 카드 1개 중에서 하나 뽑으면 되죠. 그러니까 10분의 얼마, 시작. 2, 이렇게 처리하시면 되고. 하나만 더 구하면 되는데 뭐 구할까?
3이 더 쉽겠다. 3 되는 방법 뭐밖에 없어? 1,2 밖에 업잖아. 4 되는 방법은? 2,2도 되고 1,3도 되니까 저건 진짜 어려워. 그래서 3 되는 확률을 여기다 써주는 게 좋죠. 전체 경우의 수, 5장 중에 2개 뽑을 때 3이 되려면
1 하나 2 하나 뽑으면 되니까 1이 적혀 있는 카드 2장 중에 하나 뽑고 2가 적혀 있는 카드 2장 중에 하나　뽑으면 되는 거니까 뭐라고 쓰면 되겠니? 10분의 4. 이것 다 더하면 얼마야? 10분의 10이 돼야 되는데,
여기까지 더하면 10분의 7이니까 여기는 뭐일 수밖에 없다? 10분의 3이 될 수밖에 없다. 이렇게 가시는 게 제일 좋죠. 평균 구하라 그랬으니까 뭐해라? 문질러라, 두드려라? 긁어라, 이렇게. 긁으면 돼요, 시작.
2, 12, 12, 10. 이렇게 처리하시면 되네. 36인가요? 그래서 10분의 36, 이렇게 처리하시면 되죠. 그래서 답은 4번. 5분의 18, 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? 여기까지가 2번이었고요. 3번도 곧바로 가자.
표 만드는 거야. 확률변수 X가 갖는 값이 -2부터 -2, 0, 1, 2, 딱 4가지밖에 없네. 그럼 확률질량함수가 뭡니까, 이렇게 돼 있는데. 그냥 확률을 나타내는, 얘를 하나의 함수로 본 거거든요. 잠깐 봐봐.
확률변수 X랑, 그다음에 X가 일어날 확률. 이게 지금 X에 따라서 Y값이 하나씩 결정되는 거니까 함수 관계잖아. 이런 함수 관계를 사람들은 확률질량함수라 그래요. 확률 나타내는 함수는 확률질량함수도 있고
확률밀도함수라는 것도 있는데요. 그것은 이산확률분포, 연속확률분포, 아직 내가 연속확률분포 설명할 때 이산이라는 말을 설명해 드리려고 아직 얘기 안 한 거거든. 그러니까 여러분, 지금은 그냥 어떻게 하고 넘어가자?
확률을 나타내는 함수구나, 라고 그냥 넘어가시면 되는 거예요. 이런 확률질량함수가 다음과 같다. 뭐와 뭐와의 관계를 확률질량함수라고 한다고? 확률변수 X랑 확률과의 관계를 나타내는 확률변수 X일 때의 확률이 이거래.
그런데 확률변수 X가 될 수 있는 것은 -2와 0과 1과 2밖에 안 된다 그랬고. 각각의 확률은 다음과 같다. x가 -2라면 여기다 -2만 대입하면 되니까 6분의, 아, 얘가 6분의 k구나. 확률변수 X가, x가 0이면 4분의 k구나.
x가 1이면 시작, 3분의 k구나. x가 2면, 시작. 2분의 k가 되겠구나. 이렇게 처리하시면 돼요. 그래서 k만 구하면 우리 평균도 구할 수 있을 텐데. k를 구하는 방법은 전체 확률의 합이 얼마라고?
1이라는 걸 이용하면 되지 않겠느냐. 이것 다 더하면 1이 된다. 뭘로 통분이 되니? 12로 통분이 될 것 같은데. 20이니까 2k, 4, 30이니까 3k, 3, 40이니까 4k, 2, 60이니까 6k, 이것 다 더하면 1이다.
12인 것 같아. 아니, 16이네요. 아니에요? 15네요. 15k니까 따라서 k를 구하라 그러면 15분의 12가 된다. 3×5=15, 3×4=12니까 k값 구했어, 얼마야? 5분의 4가 되겠구나. 따라서 k는 5분의 4가 되고.
그러니까 k 대신에 5분의 4를 대입하면 우리가 구하고자 하는 것은 3X-5분의 4의 평균을 구하는 것이다. 일차식의 평균은 X의 평균에다가 ×계수만큼, 확률변수의 계수만큼, 계수만큼 곱하면 되고.
상수항을 추가시킨 만큼 전체 또 추가시키라 그랬으니까. 우리는 결국 X의 평균. X가 나타내는 확률분포가 이거니까. 여기에서 평균 긁어주면 끝이다. 긁겠습니다. 긁겠어. 긁자. 이렇게 곱해봐, 시작. -2k.
긁어라, 0. 이렇게 곱하면 3분의 k. 이렇게 곱하면 k. (-2일 때 잘못 구했어요.) -3분의 k인가요? 미안합니다. -3분의 k, 이렇게. 오, 너무 좋아. 통분하려 그랬다가 그냥 했는데 그냥 하길 잘했네. 따라서 뭐가 된다?
k가 되는 거야. 이 k가 바로 평균이니까 평균도 얼마 나오는 거야? 5분의 4가 되는 거야. 5분의 4, 이렇게 쓰면. 그래서 답은 얼마야, 시작. 5분의 8, 이렇게 처리하시면 답은 몇 번, 시작. 2번, 이렇게 가시면 되겠지.
괜찮죠. 쉽네요. 기초에서 4번. 한 개의 주사위를 n번 던질 때 3의 배수가 나오는 횟수를 X라고 하자. 읽자마자 무슨 분포? 이항분포. 그래서 이항분포를 어떻게 기억하라고?
시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 주어졌을 때 시행 횟수가 n번 시행했다고 그랬으니까 n, 한 번 시행했을 때 나올 확률은, 성공의 기준이 뭐예요, 그러니까? 3의 배수지. 3의 배수가 한 번 주사위 던져서
3의 배수가 나올 확률은 3 또는 6이 나올 확률이니까 6분의 2, 다른 말로 3분의 1이 될 것이다. 이렇게 정리할 수 있고. 됐어요. 확률변수 X가 따르는 이항분포 만들었고요. 2X의 평균이 24일 때,
2X+4의 분산을 구하라 그랬거든. 2X의 평균. 일차식의 평균. X의 평균에다가 2배한 것. 얘가 24구나. 양변을 2로 나누면 그냥 평균이 12구나. 이렇게 곱해서 12가 돼야 되는구나. 따라서 n값은 얼마겠구나?
36이겠구나, 곧바로 나오잖아. 그래야지 이렇게 곱해서 12가 될 테니까. 따라서 이항분포는 36×3이라는 뜻이고요. 우리가 구하고자 할 분산은 일차식의 분산. 분산이나 표준편차 같은 산포도는 각각의 확률변수에다가
더한 것은 의미가 없다 그랬지. 그냥 계수만 무슨 배? 제곱배, 이렇게. 제곱배, 이렇게 처리하시면 되니까. X의 계수, 2의 제곱배, 시작. 4배 해주면 되겠구나. 4배에 분산. 분산은 어떻게 구한다? npq 그래도 되겠지만,
평균에다가, 평균 두 개 곱하니까 12잖아. 거기다가 안 나올 확률, 3분의. 얼마? 2를 곱한다, 이렇게 생각하면 돼. 약분해 볼까? 이렇게 약분하면 얼마야? 4. 16 곱하니까 얼마야, 시작. 32, 이렇게.
그래서 최종적인 답은 얼마야, 시작. 32, 이렇게 처리하시면 된다. 저희 어머니 아버지는 다음 주에 백신 맞는대요. 화이자 백신 맞는다 그러더라고. 75세 이상이시거든요. 우리 누나도 맞았는데, 조카들도 맞고. 뉴욕에 사니까.
나만 외톨이에요. 그래서 결혼을 하고 싶은데 이게 저의 발목을 잡고 있어요. 여러분, 도와주십시오.
여러분의 작은 관심이 우리나라 수학 교육을 더욱더 발전시킬 수 있습니다. 됐지. 기초 연습 5번으로 갈까. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0부터 9까지고, 확률질량함수가 뭔지 설명했잖아. 그렇지. 그런데 이것 뭐야.
어, 어, 복잡해. 이렇게 주어졌어? 그런데 가만히 보니까 뭐야, 이것? 뭐 콤비네이션 뭐니까 혹시 독립시행의 확률이 아닐까? 어머, 독립시행의 확률이 각각의 확률인 것. 무슨 표? 거대한 표 아니니, 거대한 표.
거대한 표의 생김새를 얘기하시오, 그러면 윗줄이 뭐야? 나온 횟수들. 아랫줄은 독립시행의 확률. 이것 이항분포가 아닐까. 얘가 완벽한 독립시행의 확률이고. 그리고 이 X가 될 수 있는 게 나온 횟수라면
100% 완벽한 이항분포라고 확정을 내릴 수가 있겠다. 확률이 무조건 다, 확률이 독립시행의 확률이라고 이항분포인 것은 아니고. 이항분포가 되려면 나온 횟수가 X여야 되고. 모든 나온 횟수에 대해서
다 표를 만들 수 있어야 되는 거니까. 얘가 나온 횟수가 되려면, 잘 봐. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수니까 시행 횟수가 90일 때 나온 횟수는 뭐부터 뭐까지 되면 돼요? 0부터 90까지 되면 되는데, 아, 이것 완전히 이,
확신이 드는데. 그런데 이게 뭐야, 망가졌어요, 여기는. 3은 총 90번 곱한다는 얘기는 바로 뭐냐면, 이런 얘기잖아. 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수인데. 분모가 3이었나 보지, 뭐. 분모가 이렇게.
그러면 여기도 3의 x제곱, 여기는 3의 90-x제곱이니까 분모끼리 곱하면 3을 90번 곱할 테니까 얘는 그거였고. x 밑에가 2가 돼야, 2야. 그럼 이건가? 그랬더니 두 개 더하면 뭐도 나와? 1이 나오니까 완전히 안성맞춤이구나.
그래서 결국 x가 나온 횟수이며, 왜? 0부터 90까지라면서. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 거니까 확률변수 X는 이항분포를 따르겠습니다. 무슨 이항분포야? 뭐 콤마 뭐?
시행 횟수 콤마 한 번 시행했을 때 나올 확률. 나온 횟수 밑에 있는 게 나올 확률이니까. (90, 3분의 2)라는 이항분포를 따르겠구나. 거기에서 2분의 1X+1의 분산을 구하시오. 일차식의 분산은 X의 분산에다가 뭘 해주시면 된다?
계수의 제곱배를 해주시면 된다. 계수가 얼마니까? 2분의 1이니까 제곱하면 얼마야, 시작. 4분의 1, 이렇게 처리하시면 된다. X의 분산을 얘기하시오, 그러면 npq 그래도 되고. 두 개 곱하면 60인데 거기다가
3분의 1만 곱하면 되니까 시작. 20. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 5, 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요? 그 다음 문제 풀지 않겠어. 중간에 설명 하나만 더 하겠습니다. 뭐가 나온 기념으로? 거대한 표가 나온 기념으로.
여러분, 기억나요? 제가 저번 시간에 이항분포는 np, npq만 주구장창 외우는 친구들은 3점짜리밖에 못 맞는다. 4점짜리 신유형 문제들은 다 거대한 표에서 낸다 그랬지. 이게 지금 거대한 표에서 출제를 할 수도 있는 노릇이니까.
그게 나중에 다다음 시간부터 공부하게 될 정규분포랑도 또 연관이 지어질 수 있거든요. 그래서 일단은 여러분, 이런 느낌에 대해서 정확하게 이해하고 계셔야 될 것 같다. 뭡니까, 선생님? 좋아하는 숫자, 적당한 걸로 해보자.
좋아하는 숫자 적당한 것. (10.) 아이, 적당한 걸로. 머리가 왜 이렇게 됐어요? ‘밤안개~’ 그것 알아요? ‘밤안개~’ 적당한 것. (100.) 100? 100Cr, 분수 하나만 대줘. (3분의 1.) 3분의 1의 r제곱. 3분의 2에 대해서 100-r.
보자마자 무슨 생각이 들어? 독립시행의 확률이구나. 시행 횟수가 100, 한 번 시행했을 때 나올 확률이. r은 뭐야, r은? 나온 횟수죠. 그럼 r이 될 수 있는 걸 다 불러보세요. 여러분도 한번 불러보세요.
r이 될 수 있는 것, 뭐부터 시작. 0부터 100까지. 0,1,2,3부터 101가지가 있죠. 그런데 내가 이렇게 해서 r은 0부터 100까지 변한다 그랬는데 그것을 다 더하래. r은 0부터 100까지 다 더하시오. 이런 문제가 나왔어.
그럼 답은 뭘까? 1. why 1? 아랫줄의 총합, 이렇게 얘기할 수 있으니까. r이 바로 확률변수, 나온 횟수가 되는 거니까. 이걸 이항분포로 해석하면 거대한 표에서 아랫줄의 총합이에요. 아랫줄의 총합을 구하라 그랬으니까
답은 얼마야, 시작. 1, 이래도 되고. 아니면 이렇게 풀어도 된다. 뭘로? 이항정리로도 된다. 이항분포로도 풀 수 있지만 이항정리로도 된다. 선생님, 그럼 이항정리로는 어떻게 합니까? 이항정리 한번 불러봐.
항 2개짜리 전체의 n제곱. (지수 콤비네이션 r.) 지수 콤비네이션 r. (앞에 것.) 앞에 것. (뒤에 것.) 뒤에 것. 지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것. 지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것. 지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것.
지수 콤비네이션 r, 지수 콤비네이션 r, 지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것. 앞에 것, 뒤에 것. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 것에서 뒤에 것 뺀 게 여기로 가니까 얘가 앞에 것. 앞에 것 뭐? 3분의 2. 뒤에 것 뭐? 3분의 1.
지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것. 그것에 지수 제곱. 지수가 뭔데? 100. 얘를 전개한 것은 일반항이 이렇게 생겼고, 지수 콤비네이션 r, 앞에 것, 뒤에 것. r은 어디서부터 어디까지 변하니, 시작.
0부터 그 지수까지 변한다 그랬으니까 여기에다가 0,0,0, 0,0,0, 1,1,1, 2,2,2부터 어디까지? 100,100,100까지 다 더한 것은 얘를 전개한 거랑 완벽하게 똑같을 것이다. 이항정리를 이용해도 되죠.
그럼 이건 뭐예요? 1. 1을 100번 곱했으니까 시작. 100. 아, 100이란다, 1, 이렇게. 선생님, 쉬워요. 쉬워요. 쉬워요. 이것도 한번 해볼까? 뭐요, 선생님. r×, 이건 어떻게 하지? 이건 뭘까. 이건 뭐지?
이항분포로, 이건 이항정리로 해석이 안 되니까 무조건 이항분포로 해석하면 얘가 바로 독립시행의 확률. 얘는 나온 횟수. 그 얘기는 나온 횟수가 바로 거대한 표에서 무슨 줄, 시작. 윗줄. 독립시행의 확률이 무슨 줄, 시작.
아랫줄. 윗줄과 아랫줄을 곱해. 그런 다음에 싹 다 더했어. 그럼 뭐한 거야, 이게? 긁은 것 아니에요, 긁은 것. 아, 긁었구나. 윗줄과 아랫줄을 긁었구나. 왜? 얘가 될 수 있는 게 바로, r이 바로 뭐나면
이항분포에서 나온 횟수니까. 0부터 100까지니까. 아, 아랫줄이 바로 각각의 나온 횟수에 대한 독립시행의 확률이니까. 결국 이것 뭐하라는 얘기냐? 윗줄과 아랫줄을 곱한 걸 싹 다 더하라. 곱한 걸 싹 다 더하라.
평균이구나. 이항분포에서 평균이니까 n과 p를 곱하면 된다. n은 뭐야? 100. 왜? 시행 횟수. p는 뭐야? 한 번 시행했을 때 나올 확률, 시작. 아, 답은 3분의 100이구나. 알겠습니까? 그렇다면 오늘의 문제.
오늘의 문제. 얘를 구하시오. 이걸 구하시오. 어떻게 돼 있냐? r²이야, 이게. r²×, 100Cr, 3분의 1의 r제곱, 3분의 2에 대해서 100-r제곱, 이렇게. 이건 얼마일까요? 오늘의 문제예요. 어떻게 하면 될까?
아까 얘기했던 거랑 똑같아. 윗줄은 뭐 했어? 제곱했어. 아랫줄은 그대로 나뒀어. 그런 다음에 곱했어. 윗줄은 다 제곱했어. 윗줄은 다 제곱했어. 여기도 제곱, 여기도 제곱, 여기도 제곱, 확률변수를 다 제곱했어.
그런 다음에 아랫줄이랑 이렇게 곱했어. 이걸 뭐라 그래? 제곱한 것들의 평균 아니야. 아, 선생님. 제곱한 것들의 평균이군요. 그래서 답 뭐라고 쓰면 돼요? m²+σ²이니까. 아까 평균 얼마 나왔니?
100이랑 3분의 1이랑 곱하니까 3분의 100 나왔잖아. 그것의 제곱+, 분산은? 평균 3분의 100에다가 안 나올 확률 3분의 2만 곱하면 되니까, 9분의 200. 얘는 9분의 10000. 그래서 최종적인 답은 9분의 10200.
이렇게 처리하면 최종적인 답이구나. 알겠습니까? 물론 약분해도 되겠지만. 인생에, 약분이 얼마나 그런 큰 비중을 차지하고 있다고. 항상 약분해야 되는 건 아니니까 그냥 이렇게만 써서 마무리 지을게. 됐습니까?
그렇다면, 선생님, 아직 안 끝났습니까? 응. 진짜 오늘의 문제. 이야, 여러분의 천재성을 볼 수 있는 오늘의 문제. 여러분, 이 문제를 여러분 주위에 있는 사람들에게 한번 출제해 보십시오. 깜짝 놀랄 겁니다.
Σ r=0부터 100까지, r×100Cr에 대해서 3분의 1의 r제곱, 3분의 2에 대해서 100-r제곱. 다음의 값을 구하시오. 감독님, 전체를 보여 주실래요? 얼마나 무섭게 보여. 뭐야, 이게? 정말 무섭잖아. 진짜 무섭잖아.
이거 낼 걸 그랬다, 김구라 씨한테. 얼마 전에 그 영상을 하나 찍는데, 우리가 수학 문제를 냈는데 여러분, 여러분이 아는 것. 이 EBS 수능특강 확률과 통계에서 제가 출제를 했거든요. 그랬더니 김구라 씨가 못 풀었어요.
못 풀었어. 그런데 지나가던, 홍대 앞을 지나가던 연세대학교 학생이 풀었어요. 그래서 거기 댓글 보니까, ‘연대생 멋있다.’ 그게 뭐가 멋있어, 너무 당연한 거지. 여러분, 한번 봐봐. 여러분, 무조건 다 풀 수 있습니다.
아주 간단한 문제예요. 이것 풀면 이제 좀 멋있다는 것 인정. 멋있잖아, 이건. 여러분 갑자기 지나가는데 어떤 사람이, 이것 좀 풀어 주실래요? 그러면 탁 보자마자, ‘이것, 9분의 200인데요?’ 그게 멋있는 거지.
이것 어떻게 푸는 겁니까? 그러면 EBS의 정승제를 찾아 주십시오. 9분의 200이죠. 보여요, 여러분도? 저도 보여요. 9분의 200, 이것 외워온 것 아니야. 딱 보자마자 9분의 200. 왜? 해석한 거지. 뭐한 거야?
윗줄을 제곱한 다음에 아랫줄이랑 곱해서, 시작. 제곱한 것들의 평균-, 그냥 곱했으니까 m². 우리가 첫 시간부터 공부했었던 그 공식이구나. 제곱한 것들의 평균-m²이구나. 제곱한 것들의 평균-m²이구나.
이걸 뭐라 그런다, 두 글자로? 분산이구나. 그래서 최종적인 답은 npq구나. 100×, 한 번 시행했을 때 나올 확률 3분의 1×, 한 번 시행했을 때 안 나올 확률 3분의 2, 1에서 3분의 1 빼주면 되는 거니까
그래서 답은 9분의 200. 이렇게 처리할 줄 아셔야 된다는 이야기라고요. 알겠습니까? 이렇게 처리할 수 있는 거니까 꼭 여러분, 공대 앞을 지나가다가 누군가가 이것 풀어 달라 그러면 어떻게 하면 돼? 멋있게 딱 풀어 주라고.
알겠습니까? 잘했습니다. 이제 레벨 2, 기본 연습으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 1번. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 1부터 9까지. 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데.
이 주머니에서 임의로 5개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자가 홀수인 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 이것도 확률변수 X가 될 수 있는 걸 쫙 나열해서 표를 만드는 문제구나.
그럼 확률변수 X가 될 수 있는 것은 5개 중에서 홀수의 개수거든. 여러분, 1부터 9까지니까 홀수 뭐 있어? 1, 3, 5, 7, 9. 짝수는 뭐 있어? 2, 4, 6, 8. 이 중에서 5개 뽑는데 그 안에 들어 있는 5개 안에 들어 있는 홀수.
제일 많으면 5개 다 홀수고, 제일 적으면 짝수로만 다 채울 수는 없잖아요. 홀수는 무조건 하나는 들어가게 돼 있으니까 1부터 5까지구나. 아이구야. 여기까지가 확률변수 X가 될 수 있는 거구나. 그래서 우리는 지금부터 뭘 찾자.
각각의 확률을 구해 주신 다음에 풀면 되겠다. 물어보는 걸 보세요. 이것 다 채워야 되나? X가 2보다 클 확률. 여기 등호 안 들어가잖아. 확률변수 X가 2보다 클 확률. 2보다 큰 것 이거잖아. 얘가 답이야.
그럼 이 3개만 구하면 되지. 그런데 3개 구하는 게 좋아, 2개 구하는 게 더 좋아. 나는 2개 구하는 게 더 좋아. 왜? 전체 다 더하면 1이니까 여사건의 확률을 차라리 구하자 이거죠. 1에서 빼주면 답이니까.
얘랑 얘만 구해 주시면 끝나는 거야. X가 1일 확률부터 구하자. 홀수가 하나 나올 확률을 구하자. 그러면 전체 몇 개 중에서? 9개 중에서 몇 개 뽑는 건데? 5개 뽑는 거니까 전체 경우의 수는 9C5가지인데.
홀수가 하나 나온다. 이게 홀수의 개수니까 홀수가 하나 나온다는 것은 5개 홀수 중에서 하나 뽑고 and 4개의 짝수 중에서 4개를 다 뽑으면 되는 거니까. 분모는 9C5, 9C5는 다른 말로 9C4. 9C4는 9부터 시작해서 4개를 곱한
9 퍼뮤테이션 4를 뭘로 나누면 돼요? 4!로 나누시면 되니까. 4!이 24니까 6×4=24, 4×2=8, 이렇게. 9×2=18×7이니까 7×8=56 올라가는데 7×1=7이니까 7에다가 5를 더해서 126이라고 써주면 되겠구나.
아, 분모는 126입니다, 126. 분자는 얼마입니까? 5×1=5, 이렇게 처리하시면 된다. 두 번째, X가 2일 확률, 마찬가지로 전체 경우의 수는 9C5가지고요. 분자는 홀수의 개수를 2라 그런다 그랬으니까
홀수 2개를 뽑을 확률이구나. 홀수 2개 뽑으려면 홀수 5개 중에서 몇 개 뽑으면 되고? 2개 뽑으면 되고 and 짝수 4개 중에서 또 몇 개를 뽑아야 돼요? 4개 중에서 3개 뽑아야 돼요. 이래야지. 총 5개 뽑아야 되니까.
홀수만 뽑으면 안 돼요. 짝수도 뽑아야 돼. 그래서 얼마야, 시작. 40, 이렇게 처리하시면 되지. 됐어? 그런데 우리가 구하고자 하는 이 3개의 합을 구하라 그러면 1에서 2개 합을 빼주면 되니까 2개 합이 얼마야?
126분의 45니까 어디서 빼주면 된다? 1에서 얘를 빼주면 되겠구나. 9×5=45고요. 9×1=9. 9×4=36이에요. 14분의 5를 빼주는 거예요. 그럼 얼마야, 시작. 14분의 9. 그래서 답은 몇 번, 시작. 3번, 이렇게 처리하시면 되지.
됐어? 역시. 아까랑 좀 다르게 이제 좀 쫄깃쫄깃하네요. 생각해 볼 만하네, 그렇지. 생각해볼 만할 것 같아. 좋아요. 여기까지가 레벨 2였습니다. 레벨 2의 1번이었습니다. 2번으로 곧바로 넘어가죠.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 평균이 3일 때 분산을 구하시오, 이렇게 돼 있거든. 평균이 3이래. 그때 분산을 구하라, 이렇게 돼 있어요. 미지수는 b인데? 그럼 다 더하면 1이니까 b는 구할 수 있는데
평균 왜 가르쳐 줬지? 아, 여기 a라는 미지수 또 있구나. a 구하기 위해서 평균까지 가르쳐 준 것 같아요. 다 더해 볼까요? 이렇게 더하면 얼마야? 8분의 3. 그럼 이렇게 더하면 얼마야? 8분의 5. b+2분의 3b가 8분의 5구나.
양변에 8을 곱할게요. 8b, 4×3=12b는 5가 되는구나. 그럼 20분의 5니까 따라서 b는 얼마야, 시작. 4분의 1이 되겠구나. b가 4분의 1이구나. b가 4분의 1이구나. 그럼 얘는 8분의 3. 얘는 4분의 1이니까 8분의 2.
얘는 8분의 2, 이렇게. 뭐야, 이게. 8분의, 4분의 1이니까 8분의 2. 뭐야. 8분의 3. 8분의 1. 왜 더하면, 더해 보세요, 얼마야? 왜 1이 안 되지? 1 돼요? 아, 1 되는구나. 깜짝 놀랐어요. 이제 a를 구하면 되겠지. 뭐 하면?
평균을 가르쳐 줬으니까 긁으면 평균인데 긁어 보면, 8로 제가 통분을 시켜 놨으니까. 2+, 2×2=4+, 이렇게 하면 3a+, 이렇게 하면 6×1=6. 얘가 얼마구나? 3이구나. 그 얘기는 얘가 얼마구나? 8×3=24구나.
그런데 6과 얘와 얘를 더하면 12구나. 그럼 얘도 12가 돼야 되는구나, 3a가. 따라서 a는 얼마다, 시작. 4가 되겠구나, 라는 것을 찾아낼 수 있다는 것. 이 자리가 4구나. 이제 뭐 구하라 그랬어? X의 분산. 분산 어떻게 구해?
제곱한 것들의 평균-m². m이 얼마였으니까? 3이었으니까 3²을 빼주시면 된다. 제곱한 것들의 평균은 X를 다 제곱한 다음에 긁어주시면 되죠, 시작. 2+, 4×2=8+, 16×3이니까 48+, 6×6=26이니까
이렇게 처리하시면 되겠다. 이렇게 하면 얼마야, 이게. 50, 이건 얼마인데? 44. 그럼 얼마야? 94, 이렇게 되겠네. 그럼 8분의 94에서 9×8=72, 72 통분하면 72를 빼주는 거니까 답은 8분의 시작. 22라고 처리하시면 되고.
약분되잖아요, 2로 되나요? 2, 11, 2, 4. 그래서 최종적인 답, 시작. 4분의 11이 된다. 그래서 답 몇 번, 시작. 1번, 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 레벨 2였습니다. 우리 레벨 2의 2번까지 했고요.
3번부터 시작해서 우리 레벨 3까지 다음 시간에 이어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.